A cerveja é uma importante bebida nos quesitos sociais e econômicos, sendo uma das mais antigas, com registros de 6.000 a.C. na mesopotâmia (Siqueira; Bolini; Macedo, 2009). Atualmente, a cerveja é a bebida alcoólica mais consumida no mundo, e é definida pela instrução normativa nº 65, de 10 de dezembro de 2019 como "bebida obtida pela fermentação alcoólica do mosto cervejeiro oriundo do malte de cevada e água potável, por ação da levedura, com adição de lúpulo''. 
Conforme pesquisa da indústria Kirin Holdings Company, a China foi o país que mais consumiu cerveja em 2020, com média de 39.218 kl no ano, seguido pelos Estados Unidos, que teve média de consumo de 23.920 kl, e o Brasil com 12.401 kl, ficando em terceiro lugar no ranking. No entanto, quando se trata de consumo per capita, o Brasil cai para o 30° lugar, com consumo de 58,4 L por pessoa. Deixando o pódio para a República Checa, Namíbia, Áustria e Alemanha, com consumo de 143,3 L, 108,0 L,  106,0 L e 104,2 L por pessoa, respectivamente. De acordo com o CervBrasil, o mercado cervejeiro é responsável por 1,6% do PIB brasileiro, produzindo em média 14 bilhões de litros por ano. Segundo o Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, nos últimos vinte anos, o mercado cervejeiro cresceu em média 19,6%, aumentando o número de cervejarias registradas no Brasil.  
A cerveja é produzida através da fermentação de cereais, principalmente cevada, milho, trigo e arroz. A cerveja consiste de 85% a 90% de água, os outros ingredientes principais, geralmente são cevada, lúpulo e levedura (Preedy, 2009). O processo de produção inicia-se na malteação, seguido pela mosturação, fermentação até a fase de maturação e o envase. A malteação é o primeiro processo na produção da cerveja, esta etapa visa a germinação do grão umedecido em temperatura controlada, a fim de estimular a produção de enzimas para hidrólise dos polissacarídeos presentes no grão (Siqueira; Bolini; Macedo, 2009). Em seguida é feita a moagem do malte, nesta etapa o grão é moído de modo que o endosperma fique exposto para ação das enzimas nas etapas seguintes. A etapa seguinte, a mosturação, faz a preparação do mosto, que consiste em promover a hidrólise do amido em açúcares (Junior; Vieira; Ferreira; 2009). Nesta etapa é extraído até 65% dos sólidos do malte, que irão constituir o mosto para a posterior fermentação. 
Na etapa de fermentação é necessário a adição de organismos vivos, para que os açúcares presentes sejam fermentados, sendo transformados em CO2 e álcool em condições anaeróbicas. Geralmente, as leveduras utilizadas são do gênero Saccharomyces (Junior; Vieira; Ferreira; 2009). O tipo da cerveja é definido de acordo com a fermentação e com a levedura utilizada. Varia em dois tipos, a ale e a lager, que são de alta e baixa fermentação, e levam esse nome devido ao local de fermentação, que pode ser no fundo ou na superfície do mosto. A maturação, o processo seguinte à fermentação, é uma fermentação secundária, de forma mais lenta, que pode durar até 30 dias, em temperaturas baixas. 
A qualidade da cerveja está, sem dúvidas, relacionada à qualidade dos ingredientes utilizados, inclusive a presença de adjuntos no malte. Entre esse fator, outros também influenciam a qualidade da cerveja, como, o valor de pH, o teor de álcool, substâncias amargas e óleos de lúpulo, quantidade alta de açúcares e aminoácidos e a temperatura durante o processo de fabricação (Preedy, 2009). Quando controlados, esses fatores evitam a presença de microrganismos deterioradores, que, de fato, afetam a qualidade da cerveja. Para manter a qualidade do sabor e do aroma, há cervejarias que adicionam sulfitos ou ácido ascórbico para reduzir o impacto do oxigênio, que, quando em contato direto com o produto causa alteração no sabor e também na coloração. Para uma cerveja de boa qualidade é necessário que haja estabilidade microbiana, do sabor, da espuma e também estabilidade coloidal (Preedy, 2009). A cevada (Hordeum vulgare L), é um cereal de inverno, com produção anual, e de grande importância econômica. De acordo com o portal da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento), o Brasil é o 42° produtor de cevada no mundo, com área plantada de 103,4 mil hectares em 2020. No Brasil, o estado do Paraná é o maior produtor deste cereal, produzindo em média 270,9 mil toneladas no ano de 2020, o equivalente a 60% da produção no país, com área plantada de 63,6 mil hectares, seguido por Santa Catarina e Rio Grande do Sul (EMBRAPA, 2021). 
No entanto, um agravante para a produção de cevada é o gênero Fusarium spp., considerando que é um dos fungos de maior incidência em grãos de cereais, responsáveis pela presença de micotoxinas e ocorrência de doenças (Atanasova-penichon V; Legoahec L et. al. 2018).
As micotoxinas são produtos do metabolismo secundário de algumas espécies de fungos, entre eles, destacam-se os gêneros Alterar todos os nomes que aparecerem na fase teleomórfica (sexuada) Aspergillus spp, Paecilomyces spp., Penicillium spp. e Fusarium spp. (Freire, Vieira, et. al. 2007). O gênero Fusarium é comumente encontrado nos cereais de inverno, como a cevada e cada espécie produz micotoxinas distintas, por exemplo, as espécies F. verticillioides produz principalmente as fumonisinas B1, B2 e B3, que podem devastar culturas de milho, principalmente. Enquanto a espécie F. graminearum produz desoxinivalenol (DON) e seus derivados acetilados (3- e 15-acetil-DON). As culturas mais afetadas neste caso são as de milho, trigo, cevada, aveia e centeio. O Fusarium spp. também produz zearalenona (ZEA), no milho e no farelo de trigo especialmente. Outras micotoxinas também podem ser produzidas pelo gênero, como outros tricotecenos, por exemplo, toxina T-2, toxina HT-2, nivalenol (NIV), pelas espécies F. sporotrichioides e F. langsethiae (Karlovsky, P.; Suman, M., Berthiller, F. et al., 2016).
O consumo de alimentos contaminados por micotoxinas podem causar doenças em animais e, dependendo da quantidade consumida, pode causar até a morte. O ser humano pode ser contaminado diretamente quando consome um grão contaminado, ou indiretamente, quando consome a carne de algum animal contaminado. Geralmente, as micotoxinas afetam os rins, fígado e sistema nervoso, em alguns casos podem ser cancerígenas. Os efeitos tóxicos variam de acordo com o tipo e quantidade ingerida, por exemplo, as aflatoxinas são direcionadas para o fígado através do fluxo sanguíneo, onde se acumulam. A eliminação é feita através da bile, principalmente, e em menor quantidade pela urina, no caso das lactantes, também pelo leite. (Katsurayam; et al., 2017). Enquanto a zearalenona, provoca efeitos estrogênicos em suínos, como infertilidade, baixa nos níveis de testosterona, desenvolvimento de mamas no caso dos machos, e desenvolvimento precoce nas fêmeas, prolapso vaginal, entre outros sintomas (Gonçalves; et al., 2017). De acordo com a Resolução RDC n° 437, Agência Nacional de Vigilância Sanitária,juntamente com a instrução normativa IN88, a quantidade permitida para consumo é variável conforme o alimento e a micotoxina. No grão de cevada, os limites permitidos de DON é de 1000 μg/kg, enquanto na cevada malteada é de 750 μg/kg. Quando se trata da ZEA, o limite na cevada malteada é de 100 μg/kg (Anvisa, 2021).
Considerando que anualmente cerca de 25% da produção de grãos são acometidos por micotoxinas (Moreau et al.,2016), a prevenção é fundamental para evitar perdas. Há diversos métodos de prevenção, como uso de antifúngicos nas lavouras, rotação de culturas, uso de agentes biológicos, sementes mais resistentes, entre outros. No entanto, nem sempre essas medidas são eficazes, ou mesmo que sejam, os grãos podem ser acometidos após a colheita. Considerando este fator, medidas de prevenção após a colheita devem ser adotadas, como secagem eficiente dos grãos no armazenamento, controle de temperatura e umidade do local, como também o cuidado para que não haja danos físicos ao grão  (Tibola et al., 2009). Caso a prevenção não seja eficiente, medidas de descontaminação são necessárias, podem ser mais simples, como a retirada dos grãos afetados para não haver a disseminação, ou qualquer outra forma que destrua o contaminante ou inative as micotoxinas e seus derivados, desde que preserve a integridade do alimento,  assim como seu valor nutritivo e suas características organolépticas. Há diversos métodos de controle de fungos em cereais, podendo ser físicos, químicos ou biológicos. Os métodos físicos podem ser através da seleção do produto, como dito anteriormente, processos térmicos, extrusão, radiação gama e plasma frio. Enquanto os métodos químicos se restringem a soluções químicas, que inativem as micotoxinas, podendo ser extração por solventes, degradação química (ácidos fortes, básicos e cítricos), e ozonização. Os métodos biológicos são feitos a partir de microrganismos, enzimas e controle biológico direto na lavoura, que são métodos eficazes e promissores. 
Pensando nisso, o objetivo desta revisão será discutir métodos alternativos para o controle de Fusarium sp. e suas micotoxinas em cerveja, com foco nos métodos biológicos.
